前回は これからの 日本が 向き合う 人口減少の 問題や 少子高齢（こうれい）社会の 問題について 話しました。
今回は 日本だけでなく 世界中に 大きな えいきょうを あたえている 情報技術  IT の 話を したいと思います。
IT は 聞いたことが ある人が 多いと思います。
ITの 意味が 分かりにくい人も 多いと 思います。
IT とは Information Technology のことです。英語で Information は 情報です。
Technology は 技術 のことです。ITを 日本語にすると 情報技術です。
最初の 文字をとって IT と言います。では  IT とは 何でしょうか。
コンピューターが あります。
パソコンや スマートフォンや テレビや 冷蔵庫などに 入っている コンピューターが あります。
コンピューターを つなぐ ネットワークの 技術が あります。
コンピュータには 記録データが たまっていきます。
そのデータについての 技術があります。
そのような 技術を まとめて 情報技術 IT と言います。
この IT は 昔から 発達してきました。
昔は IT は 主に 企業（きぎょう）や 会社の ビジネスや 研究で 使われる ものでした。
しかし 1990年代の 半ばから 少しずつ ふつうの人が ITを 使えるように なってきました。
パソコンを みんな だんだん 持てるように なりました。
特に えいきょうが 大きかったのが けい帯電話です。
今は みんな あまり けい帯電話とは 言わず スマートフォンや スマホと 言うと 思います。
スマートフォンが ふつうの人の 手に入るように なって きました。
スマートフォンを 持っている人は いつも やっていると 思います。
仕事や 生活の 中で メールをしたり 連らくを 取り合ったり できます。
画像や 動画を 共有するなど いろいろなことが できるように なってきます。
私たちは 仕事や 生活の 中で これまでと 比べて 大量の 情報を 高速で 手に 入れられる ように なりました。
大量の 情報を 使えるように なってきました。
そうすると 情報が 持っている 役割は 意味が 大きく なってきます。
情報が 社会で 大きな 役割を するように なってきました。
こういう社会を 情報社会や 情報化社会と 言います。
今 まさに 情報化社会の 時代に なっています。
これは 日本だけの ことでは ありませんでした。この図を 見てください。
2000年の 世界の けい帯電話の普及（ふきゅう）率は 12%ぐらい でした。
日本は 先進国で 進んでいたので 50%から 75%ぐらいの人が 持って いました。
しかし 他の 国々は 全然 ちがいます。2013年を 見てください。
ほとんどの 国が オレンジに なっています。
世界の けい帯電話の普及（ふきゅう）率は 94%にも なりました。
この13年間で 一気に けい帯電話や スマートフォンは 広まりました。
これまでにも いろいろな 機械が 出てきました。
自動車や 冷蔵庫や 洗たく機や そうじ機など いろいろな 機械が 出てきました。
しかし こんなに 短い 期間で こんなに 広まった 機械は ありませんでした。
けい帯電話が 広まったので 日本人の 生活は 大きく 変わりました。
途上国（とじょうこく）の 人の 生活の方が もっと 大きく 変わったと 言えます。
例えば インドです。少し 見にくいですが インドの 2000年と 2013年を 見てみましょう。
けい帯電話の 契約数（けいやくすう）とは けい帯電話の 数です。
この数が 13年間で 約250倍に なりました。けい帯電話の数が 250倍に 増えたのです。
インドの 人は スマートフォンを 持っています。
みんな インターネットに つながって いるのです。
250倍以上の人が インターネットに つながって 情報を やり取りできる ようになりました。
これは 社会に 大きく えいきょうして いきます。
日本だけでなく 情報化社会は 世界中に えいきょうを あたえています。
さらに 今の 情報化社会は もっと 進んでいます。
教科書的な 言葉ですが オンライン・ショッピングが できたり 電子マネーが 使えるように なりました。
オンライン・ショッピングとは インターネットで 買い物が できる ように なることです。
amazon で 何かを 買ったり オークションしたり することです。
もっと 身近に 言うと アプリを ダウンロードして フリーマーケットアプリで 人に 物を 売ったり 買ったり できるように なりました。
これが オンライン・ショッピングです。
電子マネーは クレジットカードを 使って amazon で 何か 買うことが できます。
その他に もっと 身近なのは LINEの スタンプなどが あります。
LINEの コインを 買って スタンプを コインで 買うことや ソーシャルゲームの ポイントなどを 買うことも 一つの 電子マネーと 見ることが できます。
こんなものが どんどん 広まりました。さらに これから 発展するものが あります。
これは 教科書には のって いない 内容です。IOT や AI が これから 発展します。
IOT とは 何でしょうか。Internet of Things の 略です。
日本語では モノの インターネット化 と言います。
今まで インターネットに つながって いるものは パソコンや スマートフォンだけでした。
これからは テレビが インターネットに つながります。
あとは 車や 冷蔵庫が インターネットに つながるかもしれません。
机や いすも つながる かもしれません。
モノが インターネットに つながることで いろいろな 変化が 起きてきます。
例えば テレビが インターネットに つながると 自分の 好きな番組を インターネットから コンピューターが すすめてくれます。
車が インターネットと つながって どれぐらい 渋滞（じゅうたい）しているのか 分かるように なります。
さらに 車の位置が 分かるように なります。自動運転が できるように なります。
そんなことが どんどん できるように なります。
冷蔵庫が インターネットに つながると 遠くで 買い物を しているときに 冷蔵庫の中に 何が あったか インターネットで アクセスして 見られる ように なります。
みんなにも モノが インターネットに つながると どういうことが 起きるのか 考えて ほしいです。
このような 大きな 変化が 起きようと しています。AIとは 人工知能のことです。
artificial intelligence
artificial は 人工 という 意味です。intelligence とは 知能 のことです。
人間の 知能のほどでは ないが コンピューターが どんどん 進化して 知能を 持つように なると 言われています。
artificial intelligence の 最初の文字を 取って AIと言います。
今 できるように なっているのは こんな 例です。
コンピューターが 進化をして みんなが 欲しいものを 買い物を している ときに うまく すすめてくれます。
写真を  AI に 読みこませて 写真に 犬が写っている 人が 写っている などと 見分けることが できるように なっています。
これも 発達していくと もっと いろいろな ことが AIを 使って できるように なります。
インターネットで 本当に 世界中の人々が AIを 使えるように なります。
スマートフォンが あることで そこに みんなが ふつうに アクセスできる ように なります。
この 情報技術が これまでの 社会と これからの 社会に ますます えいきょうを あたえていく 大きな要素に なっています。